朋友们你是否常常感到
自己活在别人的期待之中
小心翼翼的揣摩着他人的脸色
唯恐自己的一言一行不合时宜
引来非议
你是否在人际关系中感到疲惫不堪
明明付出了很多
却总觉得不被理解
甚至
时常陷入与他人的摩擦和冲突之中
你是否也曾将自己今天的不如意
归咎于过去的创伤不幸的童年
或是无法改变的原生家庭
觉得自己的人生剧本早已被命运写定
难以挣脱
如果这些问题触动了你的心弦
那么今天我要与你分享的这本书
或许
能为你带来一场颠覆性的认知革命
它就是岸健一郎与谷贺史健合著的
风靡全球的心理学读物《被讨厌的勇气》
这本书的核心观点如同一道惊雷
劈开了我们习以为常的思维定势
所谓的心理创伤并不存在
所有的烦恼都源于人际关系
而我们每个人
都拥有在此时此刻
就选择幸福与自由的勇气
选择这本书
是因为他以阿德勒心理学为核心
用一种极其清澈直接
甚至可以说是刺耳的方式
挑战了我们对自我
对他人对世界的诸多固有认知
他不像温吞的心灵鸡汤那样
给予廉价的安慰
而是像一位严厉却睿智的哲人
引导我们直面人生的真相
并赋予我们改变的力量
看完今天的分享
你将了解到阿德勒心理学的核心思想
理解为何说被讨厌也是一种自由
更重要的是
你将获得一套全新的思考框架
帮助你从人际关系的枷锁中解放出来
活出真正属于自己的人生
《被讨厌的勇气》
并非一本传统的心理学理论著作
它巧妙的采用了古希腊哲学家
柏拉图式的对话体裁
通过
一位对人生充满困惑和不满的青年
与一位隐居的哲人之间
长达数页的深度对话
来层层揭示阿德勒心理学的精髓
这种对话形式
使得深奥的心理学思想变得生动易懂
读者仿佛也参与到了
这场思想的激辩与探索之中
与青年一同经历着从困惑质疑抗拒
到逐渐理解豁然开朗的心路历程
本书的两位作者
岸见一郎
是日本著名的阿德勒心理学研究者
和推广者
他从青少年时期
就开始研读阿德勒的著作
并致力于将其思想本土化通俗化
古赫史健
则是一位屡获殊荣的自由撰稿人
擅长以清晰的逻辑和引人入胜的笔触
将复杂的思想进行梳理和呈现
两位作者的珠联璧合
使得这本书
既有阿德勒思想的严谨内核
又有极强的可读性和感染力
阿尔弗雷德阿德勒
与弗洛伊德
荣格并称为心理学三大巨头
是奥地利著名的心理学家
个体心理学的创始人
然而相较于弗洛伊德的精神分析
和荣格的分析心理学
阿德勒的思想在很长一段时间内
并未得到应有的重视
他强调人的主观能动性
社会兴趣以及追求优越感的重要性
他的理论
充满了积极向上的人本主义色彩
被被讨厌的勇气的出版
可以说
在全球范围内掀起了一股阿德勒热
让这位被遗忘的心
理学巨匠的思想重新焕发了光彩
并以一种极具冲击力的方式
影响了无数现代人的生活观念
被讨厌的勇气
这本书就像一把锋利的解剖刀
毫不留情的剖开了我们日常生活中
种种烦恼的根源
并指出了通往自由与幸福的路径
其核心思想
可以说
颠覆了我们许多根深蒂固的认知
首先石破天惊的观点是
所谓的心理创伤并不存在
决定我们自身的不是过去的经历
而是我们自己赋予经历的意义
这就是阿德勒心理学中著名的目的论
与弗洛伊德强调的原因论截然不同
原因论认为
我们现在的不幸
是由过去的创伤所决定的
比如童年阴影原生家庭问题等等
而目的论则认为
我们是为了达成某种目的
才会从过去的经历中
选择那些符合这个目的的因素
来解释现在
书中哲人举了一个例子
一个人因为小时候遭受虐待
而变得不愿出门
成为哲居族
原因论会说
是过去的虐待导致了他现在的结果
但阿德勒心理学认为
这个人是为了达成不出门这个目的
比如可以得到父母的关注
可以逃避社交的挑战
才会将过去的经历
拿来作为不出门的理由
也就是说
不是因为焦虑和恐惧才不能出门
而是为了不出门
才制造出焦虑和恐惧的情绪
这听起来是不是有些残酷
甚至难以接受
我们习惯于将自己的不幸
归咎于外部因素
或无法改变的过去
这样似乎
可以让自己心安理得的停留在原地
但阿德勒告诉我们
这种想法恰恰剥夺了我们改变的可能
如果我们认为一切都是过去决定的
那我们对现在和未来就无能为力了
而目的论则赋予了我们强大的力量
无论过去发生过什么
都不能决定你的现在和未来
真正起决定作用的
是你自己赋予这段经历的意义
以及你为自己设定的目的
你可以选择继续活在创伤的阴影下
也可以选择赋予它新的意义
并朝着新的目标前进
其次一个同样令人震惊的论断是
一切烦恼的根源都是人际关系
这句话初听起来可能有些绝对
但仔细思考却不无道理
阿德勒认为
即使是看似纯粹个人化的烦恼
比如自卑感
其本质也源于与他人的比较
如果我们活在一个没有他人的宇宙中
就不会有自卑
也不会有优越感
我们之所以感到烦恼
往往是因为我们渴望得到他人的认可
害怕被他人讨厌
或者在与他人的互动中
感受到了不平等
不被尊重
书中哲人指出
我们常常为了满足他人的期待而活
为了获得他人的认可
而不断调整自己的行为
结果却迷失了自我
活得疲惫不堪
这种追求认可的欲望
正是束缚我们自由的枷锁
那么
如何从人际关系的烦恼中解脱出来呢
阿德勒给出的核心要方是课题分离
separation of tasks
这是被讨厌的勇气中
一个极其重要的概念
也是实践阿德勒心理学的关键
所谓课题分离
就是要分清楚这是谁的课题
我们只需要
对自己的人生课题负责
而不需要对他人的人生课题负责
反过来我们也不允许
他人干涉我们的人生课题
举个例子
孩子不爱学习
这是谁的课题
是孩子的课题
父母可以提供支持和引导
但不能强迫孩子学习
更不能代替孩子学习
如果父母过度干涉
把孩子的学习成绩
当做自己的面子工程
那就是在干涉孩子的课题
结果往往适得其反
同样
我们是否能得到他人的喜欢和认可
这是他人的课题
我们无法控制
我们能做的是
选择自己认为正确的道路
真诚的对待他人
至于别人如何评价我们
那是他们的事情
课题分离的核心在于不寻求认可
也不害怕被讨厌
当我们不再为了满足他人的期待而活
不再将自己的价值
建立在他人的评价之上时
我们就获得了真正的自由
这听起来似乎有些冷酷
甚至与我们从小接受的要合群
要受欢迎的教育相悖
但这正是阿德勒心理学的勇气所在
他认为为了活出真正的自己
我们必须要有被讨厌的勇气
当然
课题分离并非鼓励我们变得自私自利
与世隔绝
在课题分离的基础上
阿德勒提出了一个更高层次的目标
共同体感觉
community feeling
这是指把他人看作伙伴
并从中感受到自己的位置的一种感觉
拥有共同体感觉的人
能够做到三点自我接纳他者信赖
他者贡献
自我接纳不是自我肯定
不断告诉自己我很棒
而是如实地接纳这个不完美的我
承认自己的平凡
接受自己的不足
并在此基础上努力做的更好
哲人说重要的不是被给予了什么
而是如何利用被给予的东西
他者信赖
在相信他人的时候
不附加任何条件
即使有被背叛的风险
也依然选择相信
这是一种主动的选择
因为只有无条件的信赖他人
才能建立起真正的伙伴关系
这同样是我的课题
他者贡献
不是为了获得他人的认可或赞扬
而是发自内心的为共同体
可以小到家庭公司
大到社会人类做出贡献
通过贡献
我们可以感受到自己的价值
体验到幸福
阿德勒认为幸福的本质就是贡献感
当一个人能够做到课题分离
并在此基础上建立起共同体感觉时
他就能从人际关系的烦恼中解脱出来
活得既自由又幸福
书中
还提出了一个关于人生的重要观点
人生不是一条线
而是一系列刹那瞬间的连续
我们常常把人生
看作是
从起点到终点的一条线性的旅程
为了某个遥远的目标而奔波
但阿德勒认为
人生就像跳舞一样
每一个瞬间都是一个完成
我们应该聚焦于此时此刻
认真活好每一个当下
过去已经过去
未来还未到来
我们唯一能把握的就是现在
这种活在当下的态度
能让我们从对过去的悔恨
和对未来的焦虑中
解放出来
读到这些观点时
我的内心受到了极大的冲击
长期以来
我也曾深受原因论的影响
习惯性的从过去的经历中
为现在的不如意寻找借口
也常常因为过于在意他人的看法
而感到束缚和焦虑
课题分离这个概念像一把钥匙
打开了我认知的一扇心门
它让我明白
很多时候
我们的烦恼
恰恰来自于混淆了自己和他人的课题
比如过分担心孩子的前途
其实是把孩子的课题揽到了自己身上
而因为别人的一句负面评价
就心情低落
则是让他人的课题影响了自己的心情
被讨厌的勇气这本书对我而言
与其说是一次知识的汲取
不如说
是一场心灵的洗礼和认知的重塑
它不像很多心理学书籍那样
用复杂的术语和案例分析来层层剥茧
而是通过哲人与青年之间
简洁而富有张力的对话
直击问题的核心
这种阅读体验非常独特
既有思辨的乐趣
又有醍醐灌顶的顿悟
最让我感到震撼的
无疑是目的论和课题分离
这两个核心概念
他们彻底颠覆了
我以往对心理困扰和人际关系的认知
关于目的论
一开始我确实感到有些难以接受
甚至觉得他有些不近人情
似乎在否定个体曾经遭受的痛苦
但随着哲人深入浅出的阐释
我逐渐理解到
阿德勒并非否认过去经历的存在
而是强调我们不能被过去所束缚
我们拥有重新诠释过去
并为自己当下和未来
设定新目的的自由和能力
这其实是一种极大的赋能
它让我们从受害者的角色中走出来
成为自己人生的主导者
它告诉我们
改变在任何时候都是可能的
关键在于我们是否下定决心选择
新的生活方式
而课题分离则像一把锋利的剪刀
帮助我
剪断了许多不必要的人际纠葛
和情感负担
以前我常常会因为别人的一个眼神
一句话而胡思乱想
担心自己哪里做的不好
是不是被讨厌了
学习了课题分离后
我开始有意识的提醒自己
别人怎么看我
那是别人的课题
我无法控制
也不需要为此负责
我的课题是
选择自己认为正确的生活方式
真诚的对待他人
这种思维方式的转变
让我感到前所未有的轻松和自由
当然
这并不意味着我会变得不在乎他人
而是说我不再将自己的价值
完全依附于他人的评价之上
实践课题分离的过程并非一帆风顺
因为我们从小接受的教育和社会文化
往往强调集体主义人际和谐
以及为他人着想
突然要做到不在意他人的评价
甚至有被讨厌的勇气
这需要极大的认知转变和内心力量
我发现在一些重要的关系中
比如与亲近的家人或重要的合作伙伴
要做到完全的课题分离依然非常困难
因为我们很难完全不在意
他们的感受和评价
这或许也是阿德勒
心理学实践中的一个持续挑战
书中关于共同体感觉的论述
则为课题分离之后的人生指明了方向
他告诉我们
自由并非意味着孤立
真正的幸福来自于归属感和贡献感
在做到了自我接纳
和他者信赖的基础上
通过为共同体做出贡献
我们才能找到自己真正的价值
这让我意识到阿德
勒心理学
并非鼓励我们成为一个冷漠的
以自我为中心的人
恰恰相反
他最终导向的
是一种更广阔的
更具社会责任感的生命境界
被讨厌的勇气的独特之处在于
它不仅仅是在解释一种心理学理论
更是在倡导一种积极的
富有勇气的生活哲学
他不回避人生的难题
不提供廉价的安慰
而是以一种近乎粗暴的温柔
促使我们去思考去行动去改变
他的语言虽然平实
但每一个观点
都像一颗投入平静湖面的石子
激起层层涟漪
引人深思
与市面上许多强调情商
人际技巧的书籍相比
被讨厌的勇气更侧重于从根本上
改变我们的认知模式和价值排序
他不教我们如何取悦他人
而是教我们如何忠于自己
不教我们如何避免冲突
而是教我们如何拥有面对冲突的勇气
这是一种更彻底也更需要勇气的活法
被讨厌的勇气这本书
我认为
它适合所有在人际关系中感到困惑
在生活中感到束缚
渴望获得内心自由与幸福的人
如果你常常活在别人的期待中
害怕被讨厌
总是委屈自己去迎合他人
那么这本书会给你当头棒喝
告诉你被讨厌也是一种自由
是你行使自由活出真我的代价
如果你常常将自己的不幸
归咎于过去的创伤
或无法改变的环境
那么这本书会挑战你的原因论思维
告诉你目的论的存在
让你明白自己拥有改变的力量
如果你在亲子关系
伴侣关系职场关系中感到疲惫和
无力那么
课题分离的智慧
会为你提供一把解开症结的钥匙
如果你对阿德勒心理学感兴趣
或者想了解一种
不同于弗洛伊德的心理学视角
这本书无疑是极佳的入门读物
即使你自认为生活状态良好
这本书
也能为你提供一些全新的思考角度
帮助你审视自己的人生目标和价值
排序如果你打算阅读这本书
我有以下几点小小的建议
第一请带着一颗开放的心态去阅读
并准备好接受挑战
书中的许多观点
可能会与你固有的认知相冲突
甚至让你感到不适
不要急于否定
尝试去理解哲人话语
背后的逻辑和深意
第二不要期望一次
就能完全理解和接受所有观点
阿德勒心理学的思想非常深刻
需要反复咀嚼和体会
可以将阅读的过程
看作是一次与哲人的对话
允许自己有困惑有质疑
第三将书中的理论
与自己的生活经验联系起来
进行反思
在读到某个概念或案例时
停下来想一想
这在自己的生活中是否有类似的体现
如果运用书中的方法
可能会有什么不同
第四尝试在生活中实践课题分离
这是阿德勒
心理学中最具操作性的核心技巧之一
可以从一些小事开始
有意识的去区分自己和他人的课题
并努力只对自己负责
这需要勇气
也需要练习
第五不要将被讨厌的勇气
曲解为故意去惹人讨厌
或变得冷漠无情
阿德勒心理学的最终目标是共同体
感觉是在课题分离的基础上
与他人建立起积极的伙伴关系
并为共同体做出贡献
勇气是为了活出真实的自己
而不是为了对抗世界
在我们今天的分享中
我们一同探索了被讨厌的勇气
这本书所揭示的
阿德勒心理学的核心智慧
我们了解到
所谓的心理创伤并不存在
决定我们的是我们赋予经历的意义
目的论一切烦恼都源于人际关系
而摆脱人际烦恼的关键在于课题分离
只对自己的人生课题负责
不干涉也允许不被他人干涉
我们还探讨了共同体感觉的重要性
它包括自我接纳他者信赖和他者贡献
是通往幸福的终极路径
最后我们认识到
人生是一系列刹那的连续
活在当下
拥有被讨厌的勇气
才能获得真正的自由
这本书最核心的价值在于
它以一种极具冲击力的方式
挑战了我们固有的原因论思维
赋予了我们改变的勇气和力量
他告诉我们
无论过去如何
无论他人如何
我们都可以在此时此刻
选择自己的人生道路
活出真正的自我
这不仅仅是一种心理学理论
更是一种
赋予生命无限可能性的生活哲学
在结束今天的分享之前
我想留下两个问题
希望能引发大家更深层次的思考
也期待大家在评论区分享你们的见解
第一个问题是在你的生活中
是否存在某个
让你感到特别困扰的人际关系
如果尝试运用课题分离的原则
你会如何重新定义你和对方的课题
你认为这样做可能会带来哪些改变
第二个问题是
被讨厌的勇气这个概念
对你而言意味着什么
你认为在哪些方面
你需要鼓起更大的勇气去被讨厌
以便活出更真实的自己
你愿意为此付出怎样的努力
对我而言
被讨厌的勇气这本书
就像一声响亮的号角
唤醒了我内心深处对自由的渴望
他让我明白
很多时候
真正束缚我们的并非外界的困境
而是我们自己内心的恐惧
和不愿改变的惰性
拥有被讨厌的勇气并非易事
它需要我们不断的进行自我觉察
认知调整和行为实践
但正如书中所说
自由的代价就是被别人讨厌
而这份自由是如此珍贵
值得我们为之努力
希望今天的分享能为你带来启发
鼓励大家
去亲自阅读这本充满智慧与勇气的
被讨厌的勇气
相信他一定能为你的人生
带来全新的视角
和无限的可能
期待在评论区
看到大家
对于这两个问题的精彩回答和思考
让我们一同
在追寻自由与幸福的道路上
勇敢前行